# spring-bean容器
## 注解编码的bean注入说明
在“2.配置文件的bean注入说明”中主要讲解了xml配置式将bean注入容器的方式，本章主要讲解注解的方式实现bean注入容器。
### 1.注解为什么出现
spring从2.0版本开始逐渐支持注解的方式配置bean注入容器，并在3.0版本完善了大部分的实现。官方并没有定论哪种方式更好，提供注解的方式仅因为有相当一部分程序员喜欢在编码过程中将配置相关的东西更靠近源码。  
由于注解的方式是基于字节码的修改，因此也有一部分程序员认为加了注解的类不再是POJO，配置相关的东西也会变得分散且难以控制。  
总之，spring提供注解的方式仅是因为不同的开发者拥有不同的编码习惯，两种方式也可以混用，但由于注解的方式会优先于xml执行，因此xml的配置会覆盖注解的方式。  
截至目前springboot和springcloud的广泛使用，可能注解的方式最终赢得了更多开发者的认可，因为开箱即用和靠近源码的配置确实带来了xml提供不了的便利。

### 2.代替xml配置的注解
在“2.配置文件的bean注入说明”中，xml提供了诸多标签来实现bean注入容器的配置。注解的方式基本是提供了同等能力的注解。  
对于注解方式的使用，可以参考“1.容器注入bean方式”一文。
#### 2.1 替代<bean>的注解
spring提供了如下注解可以替代bean标签。
- @Component：组件注解，标注了该注解的类会在容器扫描时，被作为BeanDefinition缓存到容器中用于实例话和注入容器。
- @Repository：@Component的派生注解，用于应用分层时数据层相关类的标注，功能和@Component一样。
- @Service：@Component的派生注解，用于应用分层时业务层相关类的标注，功能和@Component一样。
- @Controller：@Component的派生注解，用于应用分层时请求控制转发层相关类的标注，功能和@Component一样。
- @Configuration：@Component的派生注解，用于标注配置类，额外增加了proxyBeanMethods属性用于控制该配置类下需要注入容器的bean是否需要用cglib代理增强（参考“1.容器注入bean方式”的3.2），其余功能和@Component一样。
- @ControllerAdvice：@Component的派生注解，是一个controller增强，提供了额外的属性，在web场景下用于定义controller层的统一异常捕获，一般配合@ExceptionHandler、@InitBinder、@ModelAttribute使用，其余功能和@Component一样。
除了以上注解外，spring还提供了@TestComponent和@JsonComponent这两个派生自@Component的注解，都是springboot中提供的，前者用于单元测试，后者用于json解析相关组件的实现（参考https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.1.13.RELEASE/api/org/springframework/boot/jackson/JsonComponent.html）  

#### 2.2 <bean>标签中属性的替代
在“2.配置文件的bean注入说明”中，列举了bean标签的诸多属性：
```xml
<bean id="" name="" class="" scope="" lazy-init="" init-method="" destroy-method="" 
abstract="" autowire="" factory-bean="" factory-method=""/>
```
spring同样对这些属性提供了对应的替代方案：

| 属性 | 属性名 | 替代方案 | 使用说明 |
| :-----| :---- | :---- | :---- |
| id | bean的名称 | @Component及其派生注解的value属性 | 可用在类上，例如@Component("beanName") |
| class | bean的全限定类名 | 无 | 注解标注在类上，可以直接通过反射获取到 |
| name | bean的别名 | 无 | 使用@Component的value属性即可 |
| scope | 作用域 | @Scope | 可用在类或者方法上，使用在方法上时配合@Bean使用 |
| depends-on | 当前bean依赖的bean的id | @DependsOn | 可用在类或者方法上，使用在方法上时配合@Bean使用。<br>当@DependsOn使用在类上时，只有扫描的情况下才会生效。<br>与xml的方式共用时，由于其先加载，会被xml中的depends-on覆盖。 |
| autowire | 给当前bean自动注入其属性 | @Autowired | 在本文的2.2.1中详细说明 |
| autowire-candidate | 是否作为自动注入的候选 | @Qualifier | 可用于类、方法、构造参数、方法参数、域上，一般配合@Autowire使用，<br>用于限定注入的备选，其值使用bean的id,例如@Component("beanName")中的beanName,<br>也可以配合其他自定义用于做限定使用。 |
| lazy-init | 懒加载 | @Lazy | 注解在类、方法、构造参数、方法参数、域上，<br>使用在方法上时配合@Bean使用,<br>配合@Configuration使用时表示其下的@Bean方法均被@Lazy配置影响，<br>使用在其他位置时配合@Autowire等自动注入注解使用。 |
| primary | 是否作为主要候选 | @Primary | 当一个类型存在多个bean时，使用该注解标注作为主要候选，<br>可用于方法或者类上，用在方法上时配合@Bean使用。 |
| init-method | 初始化bean的方法 | @PostConstruct | 在方法上使用，bean实例化后执行 |
| destroy-method | 销毁bean的方法 | @PreDestroy  | 在方法上使用，bean销毁前执行 |
| factory-bean | 工厂bean的id | @Bean + @Component及其派生注解 | 当标注在实例方法上时，表示是一个实例工厂方法，<br>方法所属的类也要实例化并被spring容器管理，例如使用@Component标注工厂类。 |
| factory-method | 工厂方法名称 | @Bean + @Import + @Configuration注解 | 当标注在静态方法上时，通过在@Configuration标注的配置类上使用@Import引入该静态方法所属的类，<br>也可实现静态工厂方法方式的注入 |
| abstract | 是否是抽象bean | 无 | 可通过编码控制或者不进行注解实现 |
| parent | 设置父类关联 | 无 | 可通过编码控制 |
##### 2.2.1 @Autowired注解
本部分内容主要讲解@Autowired的使用方式和注意事项
- 作用在构造器上：当使用@Autowired且required=true时，只能有一个构造器被标注且被执行，否则容器会因为无法选择构造器导致创建实例而报错，例如存在一个有参构造器和无参构造器，给无参构造器标注了@Autowired(required=true)，另一个有参构造器无法标注@Autowired并不会被使用，有参构造器下的赋值逻辑也不会执行。当required属性为false时，可以给多个构造器标注该注解，并且所有的构造器参数注入都会执行。
- 作用在域上：等同于在setter方法上标注@Autowired进行注入，如果没有setter方法则会报错。该种方式在bean构造后立即注入，在其他任何配置方法调用之前执行。
- 作用在方法上：可以使用在setter方法或者任意非setter方法上。每个参数都将通过与Spring容器中的匹配bean自动装配。
- 作用在参数上：针对方法的单个参数进行注入，作为形参传入引用。
@Autowired自动注入匹配规则：spring容器默认使用类型进行匹配，如果类型匹配到多个，使用首字母为小写的类名进行匹配，如果仍旧无法确定单一的匹配则报错。 如下的代码中，BeanA默认会以“beanA”作为id注入容器，BeanB默认会以“beanB”作为id注入容器，TheBean在处理BeanA的依赖注入时,由于域名称定义为“beanA”，因此会采用“beanA”去容器中查找并处理依赖。
```java
public interface IBean {
}
@Component
public class BeanA implements IBean{
}
@Component
public class BeanB implements IBean{
}
@Component
public class TheBean {
    @Autowired
    private BeanA beanA;
}
```
配合@Qualifier注解使用：当其他代码不变，在TheBean的beanA域上使用@Qualifier("beanB")进行限定时，spring容器则会通过“beanB”这个id去容器中查找并给TheBean的beanA域进行赋值。  
一下的例子实际上这不是一个良好的编码习惯，因为会降低代码的可阅读性，最好时将名称和注入进行匹配。
```java
public interface IBean {
}
@Component
public class BeanA implements IBean{
}
@Component
public class BeanB implements IBean{
}
@Component
public class TheBean {
    @Autowired
    @Qualifier("beanB")
    private IBean beanA;
}
```
注意：
- 在多参数构造函数或方法的情况下，required属性适用于所有参数。单个参数可以声明为Java8风格的Optional，或者从SpringFramework5.0开始，可以声明为@Nullable以覆盖基本的required语义。
- 在数组、Collection或Map依赖类型的情况下（无论是作用在方法上，方法的参数是个集合，还是作用在域上，域本身是一个集合），容器会自动装配所有匹配声明值类型的bean。对于Map,映射键必须声明为String类型，其值为容器中存储的bean名称。针对集合或者数据类型，当配合Ordered接口和@Order注解使用时，会根据定义的顺序排序注入，否则按其在容器中的注册顺序进行排序。当某个bean本身就是集合或者Map类型是，则当作一般bean进行匹配和注入。
- 自动注入是通过BeanPostProcessor实现的，因此不能使用@Autowired将引用注入BeanPostProcessor或BeanFactoryPostProcessor类型，可以查看AutowiredAnnotationBeanPostProcessor源码。

##### 2.2.1 @Bean注解补充说明
@Bean方法可以用于非自定义bean的注入，因为非自定义bean的类无法标注@Component注解。  
@Bean默认使用方法名作为bean的名称，也可以指定@Bean的属性name来指定bean的名称。
当使用@Bean进行工厂方法实例化bean时，如果方法中的参数也需要进行自动注入，可以使用@Autowired、@Qualifier、@Value进行依赖注入：
- @Autowired：根据类型自动进行Bean的匹配，@Autowired可以省略。
- @Qualifier：根据名称进行Bean的匹配。
- @Value：根据名称进行普通数据类型匹配。
@Bean注解也提供了autowireCandidate、initMethod、destroyMethod来指定是否作为主要候选、初始化方法和销毁方法，类似bean标签中的autowire-candidate、init-method、destroy-method属性。

#### 2.3 @Value注解
@Value注解用于注入普通属性，例如String、Boolean、Integer等，可用于方法、属性或者参数上。一般配合Spel表达式使用，进行配置文件值的注入。  
在xml方式下，通过<context:property-placeholder location="classpath:xxxx.properties"/>来读取环境中的配置文件到spring容器，并通过spel注入：
```
@Value("${jdbc.username}")
private String username;
```
再注解的方式下通过@PropertySource代替ontext:property-placeholder，详见2.5。

#### 2.4 @ComponentScan注解
用于替代xml配置方式下的<context:component-scan base-package=""/>命名空间，一般配合@Configuration使用。  
@ComponentScan的属性basePackages、basePackageClasses可以用于指定扫描的基础包（可以指定多个）；includeFilters和excludeFilters可以配置扫描过滤。
@ComponentScan有一个聚合注解@ComponentScans，@ComponentScans可以配置多个@ComponentScan。

#### 2.5 @PropertySource注解
用于替代xml配置方式下的<context:property-placeholder location=""/>命名空间，用于注入配置文件的数据，一般配合@Configuration使用。
@PropertySource的属性value用于指定配置文件（可以指定多个）；ignoreResourceNotFound可以控制未找到资源是否忽略，默认关闭忽略。

#### 2.6 @Import注解
用于替代xml配置方式下的<import resource=""/>命名空间，用于导入某个类作为配置类，且被导入的类可以不用再额外标注@Configuration。
@Import只有一个属性，用于用于指定配置类，可以指定多个。
```java
@Configuration
@ComponentScan({"com.xxx.service","com.xxx.dao"})
@PropertySource("classpath:jdbc.properties")
@Import(OtherConfig.class)
public class ApplicationContextConfig{
    @Bean   
    public DataSource dataSource(){}
}

public class OtherConfig{
    @Bean   
    public BeanA beanA(){}
}
```
##### 补充：@Import导入类的说明
@Import除了可以导入普通类外，spring内部使用较多的方式是用@Import导入ImportSelector和ImportBeanDefinitionRegistrar接口的实现类。  
这两个接口可以在容器执行refresh时对bean定义进行操作，例如mybatis等框架，都是通过ImportSelector和ImportBeanDefinitionRegistrar实现spring对三方框架的集成。
可以参考“1.容器注入bean的方式”中“### 3.干预bean注入”这部分和“5.bean注入的干预”。

#### 2.7 @Profile注解
用于代替beans标签的profile属性<beans profile="">，进行环境切换使用。
@Profile给定环境名，并标注的类或方法时，只有激活了对应环境，被标注的Bean才能被注册到Spring容器。  
```java
@Repository("beanA")
@Profile("dev")
public class BeanA implements IBean{}

@Repository("beanB")
public class BeanB implements IBean{}
```
上述代码，beanA只会在指定spring.profiles.active=dev时注入容器，beanB则无视环境注入容器。
##### 扩展：可以通过如下的方式指定环境参数：
- 主配置文件指定：spring.profiles.active=dev
- 命令行参数: java -jar xxx.jar --spring.profiles.active=dev
- 到处到系统环境变量：export SPRING_PROFILES_ACTIVE=dev（linux）或 set SPRING_PROFILES_ACTIVE=dev（win）
- jvm参数：java -Dspring.profiles.active=dev -jar xxx.jar
- 编程方式指定：
```java
@SpringBootApplication
public class XXApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication app = new SpringApplication(XXApplication.class);
        app.setAdditionalProfiles("dev");
        app.run(args);
    }
}
@SpringBootApplication
public class TaskProcessorApplication {
    public static void main(String[] args) {
        System.setProperty("spring.profiles.active","dev");
        SpringApplication.run(TaskProcessorApplication.class, args);
    }
}
```

### 3.通过注解的方式集成mybatis
#### 3.1 编写配置类
在“2.配置文件的bean注入说明”中“6.1.2 spring基础标签整合mybatis”基础上，保留实体类、mapper接口和mapper xml文件。  
编写如下配置类：
```java
@Configuration
@ComponentScan("org.lql")
// 使用占位符处理器，引入数据配置信息，使用SpEL表达式注入
@PropertySource("classpath:a.properties")
public class MybatisConfig {
    
    // 数据库连接池
    @Bean
    public DruidDataSource druidDataSource(@Value("${jdbc.driverClassName}") String driverClassName,
                                           @Value("${jdbc.url}") String url,
                                           @Value("${jdbc.username}") String username,
                                           @Value("${jdbc.password}") String password){
        DruidDataSource druidDataSource = new DruidDataSource();
        druidDataSource.setDriverClassName(driverClassName);
        druidDataSource.setUrl(url);
        druidDataSource.setUsername(username);
        druidDataSource.setPassword(password);
        return druidDataSource;
    }
    // SqlSessionFactoryBean注入容器
    @Bean
    public SqlSessionFactoryBean sqlSessionFactoryBean(DataSource druidDataSource){
        SqlSessionFactoryBean sqlSessionFactoryBean = new SqlSessionFactoryBean();
        sqlSessionFactoryBean.setDataSource(druidDataSource);
        return sqlSessionFactoryBean;
    }
}
```
#### 3.2 引入@MapperScan
在3.1的配置类上加入mybatis提供的@MapperScan("org.lql.mapper"),用于mapper的包扫描
```java
@Configuration
@ComponentScan("org.lql")
// 使用占位符处理器，引入数据配置信息，使用SpEL表达式注入
@PropertySource("classpath:a.properties")
@MapperScan("org.lql.mapper")
public class MybatisConfig {
    // ...
}
```
使用AnnotationConfigApplicationContext编写测试类运行：
```java
public class MybatisSpringAnnotationTest {
    public static void main(String[] args) {
        AnnotationConfigApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(MybatisConfig.class);
        TaskMapper bean = ac.getBean(TaskMapper.class);
        List<Task> allTask = bean.getAllTask();
        System.out.println(allTask);
    }
}
```

#### 3.3 原理
在3.1和3.2中可以发现，通过注解的方式替代了DataSource和SqlSessionFactoryBean注入spring容器，但却没有配置MapperScannerConfigurer。  
实际注解的方式下，MapperScannerConfigurer是通过引入@MapperScan("org.lql.mapper")实现，查看@MapperScan源码：
```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.TYPE)
@Documented
@Import(MapperScannerRegistrar.class)
@Repeatable(MapperScans.class)
public @interface MapperScan {
    // ...
}
```
MapperScan注解中使用了@Import引入了MapperScannerRegistrar，而MapperScannerRegistrar本质是一个ImportBeanDefinitionRegistrar。  
@Import注解在使用上代替了<import>标签，而通过@Import导入的类，在spring容器初始化阶段会进行解析处理，ImportBeanDefinitionRegistra会被加载。  
通过“1.容器注入bean方式”中的“3.5 实现ImportBeanDefinitionRegistrar接口”可知，ImportBeanDefinitionRegistrar和ImportSelector一样，  
都可以对bean注入的过程进行干预，而MapperScannerRegistrar源码中，通过ImportBeanDefinitionRegistrar的特性，向spring容器中直接注测了MapperScannerConfigurer的bean定义，  
都需spring继续进行容器初始化是，便会实例化MapperScannerConfigurer，在进行后续处理（参考“2.配置文件的bean注入说明”中“6.1.2.5 spring集成mybatis原理”部分内容）
部分截取代码如下：
```java
public class MapperScannerRegistrar implements ImportBeanDefinitionRegistrar, ResourceLoaderAware {
    // ...
    @Override
    public void registerBeanDefinitions(AnnotationMetadata importingClassMetadata, BeanDefinitionRegistry registry) {
        AnnotationAttributes mapperScanAttrs = AnnotationAttributes.fromMap(importingClassMetadata.getAnnotationAttributes(MapperScan.class.getName()));
        if (mapperScanAttrs != null) {
          registerBeanDefinitions(importingClassMetadata, mapperScanAttrs, registry,generateBaseBeanName(importingClassMetadata, 0));
        }
    }

    void registerBeanDefinitions(AnnotationMetadata annoMeta, AnnotationAttributes annoAttrs,BeanDefinitionRegistry registry, String beanName) { 
        BeanDefinitionBuilder builder = BeanDefinitionBuilder.genericBeanDefinition(MapperScannerConfigurer.class);
        // ...
        registry.registerBeanDefinition(beanName, builder.getBeanDefinition());
        
    }
    // ...
}
```

#### 3.4 总结
如果想要通过注解的方式集成已有的java技术到spring中，可以通过@Import注解配合普通的配置类、自定义ImportSelector接口实现类、自定义ImportBeanDefinitionRegistrar接口实现类完成。  
这种凡是可以减少对原有技术代码的入侵。

### 补充：JSR330标准注解
spring的自动装配机制除了支持spring体系下的注解外，还支持了JDK官方的JSR330标准注解，详细可见https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.37-SNAPSHOT/reference/html/core.html#beans-standard-annotations。  
不过由于JSR330设计上的局限性，和spring体系下的注解相比有部分缺失的能力。
